// ======================================================================
/*!

\page editdata Editoridatan käytön nykytilanne lehtiohjelmassa

\section sec_paikka Paikka

Paikat määritellään tarkkojen lat/long -arvojen perusteella ja
tarkoitus olisi että nämä pisteet ovat numeroiden ja symbolien
keskipisteessä. Usein kuitenkin on valittu jonkin läheisen
paikkakunnan nimi tai muuten edustavampi paikka (rannikko), vaikka se
ei ihan tarkkaan osuisi piirtokohtaan. Piirtokohdat ja editoridata
ovat siis toisistaan sillä tavalla riippumattomia, että joskus
virhemäärittelyn seurauksena on piirtynyt esim. Lappiin Etelä-Suomen
dataa. Suomi-karttojen paikat on standardoitu siten, että melkein
kaikkiin tuotteisiin tulee samat lämpötilapaikat ja samat sääpaikat
(laajempi ja suppeampi joukko). Maakuntakartat on usein määritelty
niin, että annetaan paikat "paperilla" ja ohjelma laskee vastaavat
lat/long-kordinaatit. Näin on tehty kun karttaprojektio on tunnettu ja
paikkoja paljon ja silloin myös virhemahdollisuudet minimoituvat.

Lehtiohjelma interpoloi arvot annettuun pisteeseen datahilan neljästä
lähipisteestä, ei siis käytetä esim lähintä
hilapistettä. Määrittelyssä viitataan paikkaan yleensä nimellä, joka
saa tarkat lat/long arvot ohjelman tietokannasta. Siten samanniminen
paikka eri tuotteissa aina tarkoittaa samaa pistettä
datassa. Varsinkin rannikolla voi olla hankala valita sellaista
pistettä paikkakunnalle, joka erilaisissa säätilanteissa olisi
edustava. Nyt esim Helsingin lämpötila Hesarissa on sijoitettu
koordinaatteihin 25.05E 60.19N (myös Hbl ja muutama muu), Espoo 24.63E
60.25N:een (myös Hbl) ja Vantaa 25.01E 60.30N:een (pisteen jälkeen
asteen desimaaleja eikä minuutteja). Editorissahan koordinaatit näkyy
alalaidassa kun hiirellä liikutaan kartalla. Sää taas tulee Hesariin
Länsimäestä, Soukasta ja Lahnuksesta
\htmlonly
<font face="Wingdings">J</font>
\endhtmlonly
Editoijalla saattaisi olla apua siitä,
että jollakin täpällä merkattaisiin tällaiset yleisesti käytettävät
paikat editorin pohjakarttaan. Paikkojen koordinaatit voidaan
tarvittaessa helposti muuttaa ohjelman tietokannassa.

Lehtituotteiden lämpötilat, säät ja muut parametrit edustavat aina
yhtä pistettä, ei aluetta. Isolla alueella(koko Suomi/Eurooppa)
saataisiin ehkä parempia lämpötiloja ja säitä jos ne edustaisivat
jotain määrättyä aluetta. Tämä ei kuitenkaan vielä ole mahdollista
lehtiohjelmalla mutta aika pitkälle tämä toteutuu sillä, että aika
tarkastellaan jaksona eikä yhtenä hetkenä koska sääjärjestelmät
yleensä liikkuvat. Alueen käytössä pitäisi myös huomioida maa/meri
jakauma ym.

Ajat annetaan määrittelyissä utc:na mutta näytetään tuotteissa suomen
aikoina. Näin tuotteissa on talvella varhaisempi tunti kuin kesällä
(sa).

Määrittelyssä annetaan parametreille aikajakso jonka yli ne
tarkastetaan. Jos jakso on nollapituinen arvot käytetään sellaisenaan
ao. hetkeltä. Eniten käytettävät jaksot on standardoitu siten että
säälle ja lämpötilalle on kummallekin kolmenlaisia pituuksia: lyhyt,
keskipitkä ja pitkä jakso. Periaatteena on että mitä pidemmälle
ennustetaan ja mitä pienempi karttamittakaava (suurempi alue) sitä
pidempi aikajakso. Tässä on esimerkki

\image html KeskiSuomalainen.gif

lehden sääsivusta, jossa maakunnassa käytetään lyhyttä jaksoa,
Suomi-kartoissa keskipitkää ja taulukossa pitkää. Muissa lehdissä on
sama periaate. Meteogrammeissa ja lehtien sarjakuvissa

\image html 1501Kotkansi.gif

on, kun päivää kohti on vain yksi arvo, käytetty pitkää jaksoa, muuten
lyhyempää.

Jaksot on nyt helppo muuttaa kun kaikki määrittelyt lukevat ne
yhteisestä paikasta ja vaikutus on välitön. Voitaisiin jopa ajatella
että ne muutettaisiin vuodenaikojen mukaan mutta ihan hyvä sellainen
järjestelmä ei olisi.

\section sec_lampotilat Lämpötilat

Tuotteiden lämpötilana on normaalisti jakson maksimiarvo. Aamu- ja
iltakartoissa käytetään hetkellisiä arvoja. Vuorokauden minimiin
käytetään aikaa edellisestä illasta klo 18 tähän päivään klo 18utc
(Hbl).

Kaikki maksimilämpötilajaksot on tällä hetkellä kuitenkin asetettu
nollaksi eli otetaan hetkellinen lämpötila. Tämä sen takia että
muutamana päivänä äsken oli hyvin voimakas aamusta iltaan jatkunut
lämpötilan nousu/lasku, joka eri jaksoja käyttäen antoi ristiriitaisia
arvoja tuotteisiin (kun niissä usein on karttoja eri
skaaloissa). Kesätilanteissa maksimi usein kuitenkin saavutetaan
12utc:n jälkeen tai sitten esim. aamupäivä on lämmin ja iltäpäiväksi
saadaan sadealue päälle. Mikä olisi se jakso joka parhaiten antaisi
"päivän lämpötilan" (olisko edes maksimi?) kaikissa tilanteissa, kesät
talvet. Erikseen kannattaa miettiä maakuntakarttoja, Suomineitoja tai
meteogrammeja.

\section sec_saasymbolit Sääsymbolit

Sääsymbolit saadaan kun sääparametrit ensin interpoloidaan tarkkaan
paikkaansa hilaruudun neljästä kulmapisteestä ja kun sen jälkeen
integroidaan annetun aikajakson yli. Symbolit rakennetaan
kokonaispilvisyydestä ja sateen intensiteetista ja olomuodosto, myös
ukkosen todennäköisyys ja sumu vaikuttavat. Jokainen osaparametri
integroidaan erikseen ja lopputuloksen tulisi kuvata säätä jakson
aikana ao. paikkakunnalla mahdollisimman hyvin. Ohjelman periaate on
että otetaan "keskiarvo" paikan ja ajan suhteen kuitenkin painottaen
ääreviä ilmiöitä. Koska editorin esitystarkkuus myös on suurempi
useimpien parametrien kohdalla kuin mitä tuotteissa kannattaa käyttää
(esim kokonaispilvisyydellä luokkia 11) pitää olla selvät säännöt
luokitusta varten.

Symbolijoukko on joissakin tuotteissa suppeampi kuin toisissa, oheisessa
kaaviossa <a name="selite">
\image html EditorSymboliSelite.gif

</a>

näkyy täydellisin käytössä oleva joukko (Kymi-symboit, jotka käytössä
aika laajasti). Jäätävät sateet, tihkut ja rakeet puuttuvat muista ja
usein puuttuvat myös sateiden yhdistelmät melkein pilvisen
kanssa. HS:ssä on aika suppea symbolivalikoima.

Sääjaksot on nyt standardoitu aika lyhyiksi (olivat aikaisemmin
pidempiä), jakson keskikohtana on normaalisti 12utc;
aamu/iltakartoille 06/18 utc:

 - Lyhyt = -1 +1 tuntia (kolme aikaa)
 - Keskipitkä = -1 +1 (nyt sama)
 - Pitkä = -3 +2

Lyhyt jakso näyttää maakuntakartassa kapean rintaman hyvin kun pitkä
jakso taas ei Suomi-kartassa kadota sitä pirrettävien paikkojen
välimaastoon. Pitkä jakso toimii siis alueen laajentajana kun
sääjärjestelmät liikkuvat.

Eri parametrien kohdalla integrointi ja luokitus on toteutettu alla
kuvatulla tavalla.

\subsection sec_pilvisyys Pilvisyys

Pilvisyys on keskiarvo. Tuotteissa esiintyy kahta luokitusta, kolme ja
viisi luokkaa (jälkimmäiseen pyritään). Vaikka poutatilanteet olisi
jaettu viiteen luokkaan esitetään sateet vähintään puolipilvisinä ja
useista tuotteista puuttuu lisäksi melkein pilviset sateet.

Kolme luokkaa:

 -  0-30% selkeää
 - 30-85 puolipilvistä
 - 85-100 pilvistä

Viisi luokkaa:

 - 0-8%    selkeää
 - 8-35     melkeinselkeää
 - 35-65   puolipilvistä
 - 65-92   melkeinpilvistä
 - 92-100 pilvistä

Editorista käytetään kokonaispilvisyyttä. Siihen ei kai sisälly
yläpilvet ainakaan kun editoidaan. Joskus ennen automaatiota on
joihinkin tuotteisiin merkitty omalla symbolilla erikseen yläpilvet,
mikä edelleen olisi mahdollista jos editori ne luotettavasti antaisi.

\subsection sec_olomuoto Sateen olomuoto

Sateen olomuoto määrätään alkuperäisistä olomuodoista aiemmin esitetyn
<a href="#selite">kaavion</a> mukaan. Huomaa että käytetään sademääriä
eikä vain kestoa. Lopputulos on kaavion mukaan lunta/vettä jos
vähintään 90% sademäärästä on ao olomuotoa, muuten räntää. Jäätäville
sateille riittää 30% sademäärästä ja tihkusade vaatii 70%
sademäärästä. Ukkosissa olomuoto ei ilmene symboleista, tuskin
tarpeellista. Tihkusateet ja jäätävät sateet puuttuvat monesta
lehdestä (esim HS), jolloin käytetään vesisadetta.

\subsection sec_voimakkuus Sateen voimakkuus

Sateen voimakkuuden määräytyminen on nähtävissä samasta
<A HREF="#selite">kaaviosta</A>. Voimakkuus eli intensiteetti esitetään
kolmena luokkana paitsi muutamissa tuotteissa vain yhtenä (HS):

 - 0.1  - 0.4mm/h  heikkoa
 - 0.4  - 2.0      kohtalaista
 - 2.0  -          kovaa/runsasta

Intensiteetti lasketaan alkuperäisistä keskiarvona painottaen
maksimia: (keskiarvo+maksimi)/2 (esim 1 ja 3 antaa 2.5). Alarajana
sateelle on ollut 0.1mm, joka on ollut hiukan ongelmallinen, koska se
editorin pienimpänä arvona usein vain on edustanut numeerista
kohinaa. Editoridatan siirtyessä näinä päivinä versioon 7 saataneen
sademäärien alapää paremmin hallintaan. Sateen intensiteetti esitetään
siitä riippumattomasti lasketun pilvisyyden kanssa, kuitenkin aina
vähintään puolipilvisyytenä. Usein symboleista myös puuttuu melkein
pilviset kuvat sateiden kanssa, jolloin pilvisyys noudattaa jakoa
kolmeen luokkaan.

\subsection sec_ukkonen Ukkonen

Ukkonen esitetään kun sen todennäköisyys ylittää 29% ja on
sadetta. Jos symboleista löytyy kovan ukkosen kuva, sen rajana on 55%
(ks edelleen yllä oleva kaavio) Todennäköisyys lasketaan maksimia
painottaen kuten sademäärä eli (keskiarvo+maksimi)/2. Joissakin
tuotteissa on kovalle ukkoselle lisäehtona voimakas
sade. Esitystekninen asia on että ukkosen kanssa ei esitetä
sadepisaroita, olomuoto harvoin on muuta kuin vettä mutta
intensiteetti kyllä vaihtelee.

\subsection sec_sumu Sumu

Sumun symboli tulee tuotteisiin kun tiheys editorissa on kaksi eikä
sada. Ohjelmassa sumu käsitellään kokonaislukuna pyöristettynä
lähimpään. Eli jos tulos lasketaan kolmesta ajasta ja niissä on kaksi
sumutilannetta ja yksi ilman sumua on tulos sumua, mutta yhdellä
sumutilanteella saadaan sumuton tulos. Utua ei käytetä
lehtiohjelmassa, mutta olisi niin haluttaessa lisättävissä
tiheysarvolle 1.

\subsection sec_tuuli Tuuli

Tuulelle ei tehdä aikainterpolointeja vaan käytetään hetkellisiä
arvoja koska yhtälöt eivät kaikissa tilanteissa ole toimineet. Suunta
tulee editorin täydellä resoluutiolla eli 10
\htmlonly°\endhtmlonly
tarkkuudella. Merialueille ei lyhyille jaksoille käytetä editorin
dataa vaan tuulitaulukkoarvoja niin pitkälle kuin ovat saatavissa,
joka lehtituotteissa kuitenkin vain on se ensimmäinen päivä.

\section sec_lopuksi Lopuksi

Edellä kuvatut säännöt ovat jatkuvasti eläneet kun kokemusta
erilaisista tilanteista on kertynyt. Olisi hyvä saada ne lopullisesti
yhteisesti sovittua, niin tuotteet olisivat yhdenmukaisia, määrittely
helpompaa ja ennenkaikkea editoitaessa tietäisi vaikutuksen
tuotteisiin. Vaikka tässä on selostettu asiaa lehtiohjelman kannalta
voidaan samoja periaatteita aika pitkälle käyttää myös muilla keinoin
tehdyissä tuotteissa. Pyytäisin jokaista, joka joutuu editoinnin tai
lopputuotteiden kanssa tekemisiin, vähän paneutumaan asiaan ja
ilmoittamaan minulle mielipidettään vaikka maililla:
<A HREF="mailto:lars.winberg@fmi.fi">lars.winberg@fmi.fi</A> Onko
esimerkiksi
<A HREF="#selite">kaavion</A> symbolivalikoima sopiva
(mikä puuttuu/on turhaa) ja eri kynnysarvoista voi olla monenlaista
mielipidettä. Tai jos jokin asia jäi epäselväksi tässä sekavassa
sepustuksessa, kysykää. Suurin osa tuotteista käyttää yhteisiä
määrittelypalasia, jolloin muutosten teko on
yksinkertaista. Editoinnissa periaate kai pitäisi olla että pyritään
mahdollisimman realistiseen sään esittämiseen, jota sovellukset tulee
osata käyttää, eikä päinvastoin että editoidaan esim lehtiohjelmaa
varten. Lopullinen päämäärähän on että mallit ovat niin hyviä että
editointi voidaan jättää kokonaan pois ja muut ketjun osat edelleen
toimivat.

Yhteydenpitoa varten asiasta ehkä kannattaisi myös perustaa uutisryhmä
nettiin kuten editorin kohdalla on tehty? Hartosen Sarilta sain jo
paperin, jossa jotkut arvot poikkeavat omista (mm sade alkaen 0.3mm,
ei kovaa ukkosta, täysin pilvistä kun >86% viidellä
luokalla). Voidaan katsoa niitä yhdessä muiden ajatusten kanssa.

*/
